La importancia de los prototipos en UX
Publicado el 19 de Marzo de 2018 por AyKaren

“Tu producto final es el reflejo del proceso de desarrollo que llevaste y de la compenetración con el equipo con el colaboras.”

Existe un elemento presente en el desarrollo de un producto y que además conecta de forma más efectiva la comunicación de las diferentes áreas de un equipo, el prototipo.

Los prototipos son una forma gráfica de simular el resultado de un producto, integrarlos en el proceso de desarrollo tiene varias ventajas.

Ventajas más importantes
Permite tener un roadmap mucho más preciso de los momentos importantes del desarrollo del producto.

Permite identificar problemas antes de llevar a producción, encontrando las mejores formas de darle una solución.

Los usuarios o clientes pueden tener una idea muy allegada al producto final y contribuir a la mejora de interacción antes de ir a producción.

Permite una comunicación más fluida y enfocada en las necesidades del producto dentro del equipo de trabajo.

Para poder llegar a un prototipo funcional y que muestre lo más cercano a la realidad del producto debemos trabajar en las ideas desde el papel.

Existen tres grados de fidelidad en los wireframes y cada uno de ellos cumple con propósitos muy específicos en cada etapa del desarrollo de un proyecto.

Grados de fidelidad de wireframes
Baja fidelidad. Este sirve principalmente para ir plasmando las primeras ideas y los primeros ajustes sin invertir demasiado detalle y tiempo.
¿Qué necesitamos?: Plumas, lápices, plumones, papel, rotafolios, pizarra o post its.

Mediana fidelidad. Trasladamos esas ideas al plano digital, aunque todavía no utilizamos grandes detalles, simplemente es ir dejando más formal la idea, empezar a dimensionar más apegado a la realidad del producto.
¿Qué necesitamos?: Un software de diseño como: Adobe XD, Sketch, Illustrator, InVision, Figma, etc.

Prototipos de Alta fidelidad. Aquí definimos los aspectos visuales que le darán identidad al producto: Paletas de colores, tipografías, iconografía, jerarquía.

Lo más importante es que aproveches al máximo este recurso para poder llegar a una mejor integración de todos los elementos que harán que tu producto realmente supla la necesidad o necesidades de tus usuarios.

Si quieres profundizar mucho más acerca de los prototipos y su importancia en tus proyectos, en Platzi traemos para ti el curso de Introducción al Diseño de Prototipos, en el que vas a complementar todo el conocimiento teórico y lo verás en acción en un proyecto real.

Cuéntanos en los comentarios cómo haces funcionar los prototipos en tus proyectos.
