¿Por qué Photoshop para diseño de interfaces?
Publicado el 25 de Septiembre de 2018 por Azlinraeh

El diseño de interfaces es una de las ramas del diseño con mayor crecimiento en los últimos años. Los diseñadores de producto y los diseñadores UX y UI están entre los cargos mejor pagados y más buscados en el campo de tecnología y por esto mismo han aumentado las herramientas especializadas que se han creado para diseño de productos digitales. Programas como Sketch, InVision o Adobe XD han pasado a ser las herramientas preferidas de la mayoría de diseñadores, mientras que otras herramientas como Illustrator o Photoshop se perciben como obsoletas para este fin.

Pero la realidad en el mundo laboral es muy diferente. Hay empresas que siguen trabajando con Photoshop para el diseño en todas sus vertientes, ya sea para impresos o para diseño web. Sin embargo muchas veces estas empresas no utilizan un workflow orientado al diseño de interfaces, y lo usual es encontrar grandes cantidades de PSDs con mucho peso y muy ineficientes para trabajar. Para hacer un simple cambio en un header era necesario cambiar veinte PSDs, lo cual resulta en un descenso abrumador de la productividad.

Para dar solución a estos problemas desarrollé una metodología de trabajo específica con Photoshop, tomando como base el Atomic Design de Brad Frost orientado a guías de estilo. A este workflow lo denominé Atomic PS Design.

Atomic-design-2.png
¿Qué es Atomic PS Design?
Al igual que Atomic Design, esta metodología se basa en la división de los elementos en átomos y moléculas, con los que luego se pueden conformar organismos o páginas.

Definamos un poco estos elementos:

Átomos: Entendemos como átomos los elementos básicos de uso común dentro de las moléculas. Pueden estar compuestos por un número ilimitado de capas.

Moléculas: Están compuestas por átomos y capas en número indefinido.

Organismos: Así mismo los organismos, pueden estar compuestos por sus propias capas, átomos y moléculas. Todos estos deben ser archivos PSB.

Páginas: Finalmente una página sólo debería de componerse de organismos, convirtiéndose en el único archivo PSD.

Con esta metodología de trabajo podemos dividir un proyecto de diseño en pequeños elementos escalables y reutilizables. Nos permite usar objetos simples en diferentes pantallas, dejándonos así la libertad de modificar estos objetos y actualizarlos automáticamente en cada instancia. Es un trabajo por módulos enfocado a la filosofía DRY (Don’t Repeat Yourself), que permite mejorar la productividad.

Todo esto conforma un ecosistema que facilita el proceso de diseño de interfaces con Photoshop, haciendo de ésta una herramienta completamente válida para trabajar en la creación de páginas web o apps.

Aprende más sobre esta metodología en el curso de [Diseño de interfaces Web con Photoshurlm/ps) aquí en Platzi.
