Aprende fundamentos de diseño online
Publicado el 27 de Febrero de 2018 por AyKaren

“El diseño está en todas partes”

El diseño es la forma en la que comunicamos gráficamente una idea, es la percepción a través de la vista de algo. Por lo tanto podemos concluir que el diseño está en todo lo que ha sido creado por el ser humano.

Si miras a tu alrededor seguramente te darás cuenta que lo que te rodea que no es parte de la naturaleza tiene particularidades que fueron pensadas por una mente como la tuya, cierta proporción, cierto color, cierta forma.

¿Lo habías considerado?

En Platzi estamos lanzando el curso de Fundamentos de Diseño con el fin de poder ayudarte a entender el diseño de todo lo que te rodea

¿Quién puede tomar este curso?

Este curso está diseñado para cualquier persona que esté interesada en entender la percepción del diseño de todas las cosas. También para las personas que desean entrar al mundo profesional del diseño, que alguna vez han estado relacionados con ello o que no tienen ninguna base.

¿Cuáles son los requisitos para tomar el curso?

El requisito para empezar es tener la curiosidad y las ganas de entender el diseño desde su origen y sus fundamentos, hasta su aplicación en nuestra vida cotidiana como forma de comunicación.

Mitos
Existen algunos mitos que probablemente pasen por tu mente y te están deteniendo para poder aprender:

Tienes que saber dibujar. Es falso, aún si jamás lo has siquiera intentado puedes comenzar a aprender diseño.

La creatividad es solo para unos cuantos. Mentira, la creatividad es algo que tienes y puedes aprender a explotar.

Entrar al mundo del diseño tiene que ver con talento natural. Otra mentira, puedes forjar ese talento e**studiando y practicando.

Áreas de oportunidad en el diseño

El diseño tiene muchas áreas de oportunidad. En Platzi contamos con cursos que te pueden ayudar a profesionalizarte en algunas de ellas:

Diseño de interfaces móviles

Diseño de interfaces web

Diseño gráfico

Diseño de videojuegos

Pronto, en el curso, te estaremos dando las rutas profesionales que puedes seguir para lograr ser un profesional en cada una de ellas.

Nos encantaría saber qué área es la que más les gustaría explorar del diseño, escribe en los comentarios qué otros cursos te gustaría que tuviéramos, y no dudes en comenzar ahora mismo con el curso.
