Procesos y herramientas para diseñar un logo
Publicado el 26 de Febrero de 2018 por AyKaren

Diseñar un logo es parte de crear una identidad visual, la cual es la representación gráfica a través de la cual se comunica el objetivo de una marca.

Para lograr concretar esta idea y llegar al cómo diseñar el logo, es necesario seguir una serie de pasos, esto nos llevarán también a conocer y plasmar cada aspecto importante que queremos comunicar gráficamente.

Construcción conceptual del logo
A continuación te enlisto 4 pasos sugeridos para lograr la construcción conceptual de tu logo:

Brief del proyecto. El brief es un documento que nos sirve para poder aterrizar los lineamientos del proyecto, que posteriormente nos va a permitir tomar decisiones en cuanto al aspecto visual.
Investigación del entorno. Nos permite conocer cómo están haciendo otros para comunicar gráficamente sus marcas, especialmente las que se relacionen en giro o mercado.
Solución gráfica. En esta parte es en la que definimos todos los aspectos visuales como la tipografía que utilizaremos, la paleta de colores y cualquier tipo de elementos auxiliares como iconos, por ejemplo.
¿Qué clase de logo necesito? En este paso se define la clase de logo que comunica mejor la intención de la marca.
Estas son las clases de logo que existen:

Isotipo: Es la parte simbólica de la marca, no necesita tener una texto (tipografía) para ser reconocida.
Logotipo: Se identifica únicamente con texto. No necesita otro aspecto visual más que la tipografía para tener identidad.
Imagotipo: Combinación de imagen y texto para comunicar la marca. No necesariamente tienen que funcionar siempre juntos, pueden también existir juntos y funcionar por separado.
Isologo: El texto y el logo están agrupados en un mismo marco visual, forman una entidad porque no funcionan el uno sin el otro.
Construcción gráfica del logo
Una vez que tienes toda esta información podemos continuar a la construcción gráfica del logo.

En este proceso hay un par de pasos que te van a permitir lograr aterrizar de una forma precisa y ordenada todo el concepto que ya está definido de tu marca.

A continuación los pasos sugeridos:

Boceto El boceto nos sirve para encontrar el punto en el cual nos podemos sentir cómodos con la idea que queremos comunicar. Que sea concisa y exacta. Lo más importante de este paso es que nos permite sentirnos libres de modificar cosas hasta lograr el diseño que comunique integralmente la marca.
Para este paso solamente necesitas papel y lápiz o marcadores. No es necesario que tengas habilidades de dibujo, solo es necesario que comiences a plasmar gráficamente el concepto de tu marca.

Logo digital. Una vez que tenemos nuestro boceto definitivo podemos ahora sí escanearlo o tomarle una foto para comenzar el proceso digital. Aquí es donde puedes jugar con los elementos que reuniste en la parte de solución visual.
Para esta parte te voy a sugerir un par de herramientas para que trabajes.

Herramientas para diseñar un logo:
Illustrator Este software es ideal ya que se especializa en vectores. Su panel de herramientas está diseñado para la creación y manipulación de vectores mayormente.

Photoshop A pesar de que photoshop es más utilizado para diseño web y fotografía, también tiene herramientas que permiten crear y manipular vectores. La ventaja de este software es la manipulación y organización más intuitiva de capas.

En Platzi tenemos todo lo necesario para que puedas comenzar a construir tu logo, ésta es la ruta de cursos que puedes seguir para lograrlo:

Fundamentos de Diseño Entenderás los conceptos esenciales de la comunicación gráfica necesarios para comenzar a conceptualizar tu idea.
Curso Diseño Visual de Marcas Complementarás los conocimientos necesarios para que el proceso de diseño de tu logo sea un éxito.
Curso de Illustrator Te enseñará todo de la interfaz y el uso del software.
Curso de Photoshop Te enseñará también todo de la interfaz y el uso del software si lo prefieres para diseñar tu logo.
Si tú ya tienes un logo cuéntanos cómo lograste construirlo y si estás por comenzar, compártenos los resultados.
