5 mitos sobre el trabajo de un diseñador
Publicado el 28 de Septiembre de 2018 por Danigo21

Entrar al mundo del diseño puede parecer algo imposible de hacer si no tienes talento innato. Pero este don especial no existe y la realidad es que, como cualquier otra disciplina, diseñar requiere no sólo de interés y trabajo constante, sino también de descubrir cuáles son tus fortalezas y debilidades para tener un crecimiento constante.

El equipo de diseño de Platzi esta conformado por personas de distintos países, de formación diferente y con experiencias laborales muy diversas. Sin embargo, todos coincidimos en que puedes aprender diseño sin importar de dónde vengas y aquí te mostramos por qué debes derrumbar estos cinco muros imaginarios que te impiden empezar.

“La creatividad es un don con el que se nace”
Disenar-1.jpg
El pensamiento creativo se puede desarrollar con práctica. Las ideas no nacen de la nada y para solucionar un problema de manera creativa hay que tener en cuenta muchos factores como el contexto, las personas a quienes afecta, los recursos disponibles, las formas en las que el mismo problema se ha abordado antes, etc. La creatividad no es un don sino una habilidad se puede perfeccionar con entrenamiento y con las herramientas necesarias.

La creatividad es algo que todos tenemos. Es responder de manera sorpresiva a un reto y todos lo hemos hecho en algún momento: un chiste, una receta, una solución extraña en una fórmula de física, etc. Pero, como toda habilidad, es algo que debemos cultivar y estimular.

Julián Mora. Diseñador UX

“Un salario de diseñador no te alcanza para vivir bien”
Muchas de las preocupaciones de las personas que quieren estudiar diseño gráfico están relacionadas a las posibilidades laborales y en particular con los sueldos del mercado. Y aunque puede haber sueldos bajos en empresas que realmente no valoran esta profesión, en general los diseñadores que se especializan y adquieren otras habilidades pueden tener altos cargos y muy bien pagos.

Disenar-3.jpg
El mercado del diseño es todavía joven en Latinoamérica y darle valor también depende de los diseñadores. Es necesario conocer el alcance de esta profesión para ampliar el campo de acción y para dar a conocer la importancia actual del trabajo que hacemos.

Hay muchos diseñadores con skills muy básicos y por esto el mercado mantiene los salarios bajos y la rotación muy alta. Pero también la demanda de mejor talento es mayor a la oferta y los salarios son completamente opuestos. Veo un mercado regulado por los skills.

Carlos Jiménez. Diseñador UI y Animador

“Si no sabes dibujar no puedes estudiar diseño”
Dibujar es una habilidad como muchas otras, pero no es la única ni la más importante. Y aunque muchas personas comienzan a diseñar por el gusto a dibujar hay muchos diseñadores que no se dedican a la ilustración y se especializan en otras áreas. Si crees que esto te impide comenzar debes saber que nunca es tarde para tomar un lápiz y un papel, y como todas las habilidades se puede dominar con dedicación y práctica.

No es estrictamente necesario saber dibujar para ser diseñador, pero si lo es volver el papel y lápiz tu principal herramienta. Fallar en papel es más barato.

Uriel Ramírez. Diseñador UX / UI.

“Estudiar diseño es fácil”
Esta percepción de que diseñar es fácil puede surgir de ver un producto final sin tener conocimiento de los procesos, los conocimientos técnicos y de la conceptualización que ocurre detrás. De todo el trabajo tras bambalinas. Tienes que conocer las herramientas y siempre estar actualizado para no quedarte atrás.

Estudiar diseño depende mucho del enfoque y la proyección profesional que se le dé. Al principio es muy abstracto y complejo saber en qué usarás esas habilidades y se necesita tener un contexto profesional para además de generar emoción poder saber a dónde vamos con cada aprendizaje.

Emiro Arrieta. Diseñador e Ilustrador

“No puedo aprender diseño si tengo otra profesión”
Disenar-2.jpg
Conozco diseñadores que vienen de otros campos como ingeniería, comunicación y hasta economía. Si realmente te interesa aprender diseño después de tener un background en otra disciplina, debes saber que esto puede traerte ciertas ventajas en el mercado laboral. Seguramente una perspectiva diferente va a enriquecer tu trabajo y te permitirá trabajar mejor en equipo, además puedes destacarte por tener otras habilidades como programación, escritura o comunicación.

Entonces, ¿Por qué estudiar diseño gráfico?
Ser diseñador puede traerte muchas recompensas tanto personales como profesionales, puedes conocer mucha gente talentosa, crear productos nuevos y dar vida a ideas que van a impactar de forma positiva a muchas personas. El trabajo de los diseñadores nunca será aburrido si siempre sigues aprendiendo y tomando nuevos retos.

Tanto nos gusta lo que hacemos que a la pregunta: ¿Si pudieras devolver el tiempo y estudiar otra cosa, lo harías? el equipo de diseño de Platzi respondió:

Disenar-4.jpg
