Las métricas más importantes en una campaña de email marketing
Publicado el 23 de Noviembre de 2017 por paulaandreabecerra

Medir una campaña de email marketing es fundamental para saber si estamos siendo eficientes o no. Todo profesional en marketing debe saber cómo llevar una campaña de email marketing, además debe poder ir más allá de los números básicos de apertura y clicks.

En este material te hago una introducción a las métricas que debes tener en cuenta para que tu campaña sea mucho más efectiva.

business-metrics.jpg
Tasa de apertura (Open Rate):
Con la tasa de apertura sabrás cuántas personas deciden abrir tu email. Con esta medición puedes saber qué tan efectivos son los asuntos que pones en tus correos. Hacer pruebas A/B siempre ayudan a identificar qué asuntos son mejores que otros. Usa esta técnica para conocer cómo puedes hacer que tu audiencia se interese más por tus emails.

Tasa de clicks (Click-Through-Rate)
Esta medición te da información sobre el número de usuarios que llegaron a tu sitio a través del email que enviaste. Con estos datos puedes determinar cuáles son las campañas de promociones y descuentos más efectivas.

Aunque estas dos medidas nos dan información relevante sobre nuestras campañas, además podemos tener en cuenta otras que sin duda nos van a abrir puertas a datos mejores y más específicos.

Tasa click por apertura (Click-to-open-rate)
Con este indicador podemos calcular clicks únicos con respecto a aperturas únicas, lo que nos permite saber cuál es el enganche real de los emails que enviamos.

¿Qué son?
Cuando enviamos un email este puede ser abierto en varias ocasiones, cuando medimos solo las aperturas únicas sabemos cuántas personas vieron el mail solo una única vez.

Tasa de Conversión
Esta métrica indica cuántas personas han completado una acción específica, como el click a un CTA o llamado a la acción o llenar un formulario. Con esto medimos qué es lo que mejor funciona en el diseño de los emails.

Costo de Adquisición (CPA)
Es el valor que nos cuesta adquirir un nuevo cliente, lo que quiere decir que es el dinero que invertimos en que un lead se convierta en un cliente.

Esta medición nos ayuda a saber cuánto dinero estamos gastando y qué tan efectivas son las campañas que lanzamos.

Tasa de Rebote o Bounce Rate
Algunos correos que a los que enviamos campañas de correo rebotan o no se pueden entregar. Además de dañar tus estadísticas, pueden también dañar la confianza que tus clientes tienen en tu marca.

Tener una alta tasa de rebote es un indicador de que estás teniendo malas prácticas en tus campañas de email marketing.

Tasa de suscriptores que se dan de baja
Tener en cuenta el número de personas que se desuscriben de nuestra lista de correos nos da una idea de si las campañas que enviamos son efectivas.

Si tienes un newsletter podrás identificar si este número crece y si deberías hacer cambios en tus envíos.

Para el email marketing las métricas son la base de todas las decisiones que se toman, como profesionales en marketing siempre debemos estar atentos a ellas y dirigirnos a un mayor éxito, siempre basado en datos.

Si te interesa aprender más sobre email marketing te invito a que tomes el Curso de Email Marketing de Platzi.
