쯈u칠 hace un investigador de Experiencias de Usuario (UX)?
Publicado el 6 de Noviembre de 2018 por benjibel

Los que trabajamos en Experiencia de Usuario, User Experience (UX), ya sea desde la investigaci칩n, el dise침o o el desarrollo, siempre lo hacemos con el objetivo de hacerlo centrados en el usuario. Para conocer m치s de esta perspectiva, te invito a verla Carrera de Dise침o de Productos digitales y UX.

Seg칰n Donald Norman, uno de los padres de la Usabilidad y la Experiencia de Usuario, para que las experiencias de usuarios sean exitosas deben cumplir criterios m칤nimos de usabilidad y accesibilidad. Al grupo completo de principios se les llama heur칤sticas, que se pueden resumir en cuatro grandes principios.

Que el producto:

Sea f치cil de aprender a usar
Sea fluido de usar, con todos los caminos posibles de la interfaz/producto
Permita que el usuario se recupere f치cilmente si comete errores
Que el usuario disfrute de usarlo
cover_uxresearch.jpg
쯈u칠 rol tiene un investigador en UX?
Cuando uno trabaja en UX, todos dan por sentado que dise침as. Sin embargo, para que los dise침adores trabajen centrados en sus usuarios es necesario que los conozcan muy bien. Y para ello, no hay nada mejor que alguien especializado en analizar personas y comportamientos: esas habilidades son espec칤ficas de un investigador.

As칤 fue como siendo Soci칩loga consegu칤 mi primer trabajo en la industria, como Analista de Usabilidad. Mi carrera me form칩 como investigadora, teniendo el m칠todo cient칤fico de investigaci칩n (hip칩tesis - experimento - validaci칩n - conclusi칩n - iteraci칩n) como punto de partida.

En tecnolog칤a aplico ese modelo para conocer mejor a nuestros usuarios y aprender de cada uno de nuestros experimentos. Adem치s, parte de mi funci칩n es comunicar mis hallazgos y lograr que distintos equipos puedan aplicarlos en su d칤a a d칤a.

쮼n qu칠 consiste Investigar?
La pr치ctica de la investigaci칩n podr칤a resumirse en tres grandes habilidades:

1- Observar

Todo investigador tiene alma de detective. Observamos detalles, comportamientos, caracter칤sticas. Para poder hacer algo con esas observaciones, es importante anotarlas e ir estructurando la forma en que lo haces. No salgo sin una libretita escondida por ah칤.

2- Analizar

Adem치s del h치bito de observar, es importante analizar los descubrimientos en busca de patrones y de hallazgos que puedan iluminar experimentos posteriores.

3- Empatizar

En UX es sumamente importante que como profesionales, adem치s de observar y analizar los comportamientos de nuestros usuarios, tengamos el h치bito de acercarnos simplemente a escucharlos. Este tipo de interacci칩n siempre aporta un tipo de dato distinto (cualitativo) al de una observaci칩n o encuesta. La empat칤a es una cualidad esencial a desarrollar en UX.

user testing coffee.jpg
T칠cnicas de investigaci칩n
Para obtener los datos necesarios para observar y analizar se utilizan distintos tipos de pr치cticas de investigaci칩n:

Cuantitativas
Este tipo de pr치cticas apuntan a entender Cu치nto y C칩mo est치 pasando algo. Por ejemplo: cu치ntos usuarios tienen? c칩mo llegan al sitio?

En este sentido se utilizan diversas herramientas que recopilan datos cuantitativos de tu plataforma:
Google Analytics, herramientas de A/B testing, encuestas, click testing, tree testing.

Cualitativas
Consisten en todas las pr치cticas que apuntan a entender los Por qu칠. Por ejemplo: 쯣or qu칠 nuestros usuarios no llegan a check out?

Algunas de las pr치cticas m치s frecuentes son observaciones, etnograf칤as, entrevistas en profundidad, pruebas de usabilidad.

Interdisciplinarias
Son todas las pr치cticas que complementan t칠cnicas cuantitativas con cualitativas. En la industria de tecnolog칤a es muy recomendable combinarlas para combatir el sesgo y lograr una comprensi칩n m치s global de tus usuarios.

La importancia de comunicar
No hay pr치ctica de investigaci칩n que valga si no eres capaz de transmitir tus descubrimientos. En los trabajos en tecnolog칤a frecuentemente los ejecutivos o desarrolladores no est치n acostumbrados a leer largos informes acad칠micos o reportes detallados de investigaci칩n.

Es por eso que nuestra responsabilidad como investigadores UX es buscar las formas m치s efectivas de comunicar estos resultados.

Adem치s las empresas tienen distintas necesidades. Por ejemplo, en Platzi al ser un startup necesita aprender muy velozmente. Eso requiere que constantemente adapte mis metodolog칤as a la velocidad de la empresa.

Mantente actualizado y prueba nuevas formas constantemente, eso te ayudar치 a ser un investigador exitoso sin importar el tipo de empresa en el que trabajes. El Curso de Desarrollo de Productos con Metodolog칤a Lean me ayud칩 mucho a incorporar esta mentalidad en el d칤a a d칤a.

collaborative.png
La colaboraci칩n genera consenso
As칤 como es importante que comuniques eficientemente tus resultados, en tecnolog칤a nos movemos muy r치pido, y para ello, es elemental que lo hagas en equipo.

Es muy f치cil llegar a un lugar y bajar l칤nea sobre lo que est치 mal o podr칤a haberse hecho mejor, lo dif칤cil es que todos est칠n de acuerdo en ese punto.

Trabaja metodolog칤as de consenso basadas en la colaboraci칩n y logra mejores experiencias de usuario en equipo, notar치s la diferencia en tu d칤a a d칤a y en los resultados.

Una de mis herramientas favoritas para ello son las de Design Sprint. Puedes aprender m치s de ellas en el curso de Introducci칩n al Marketing Digital.

쮺칩mo puedo convertirme en UX Researcher?
Entrena la observaci칩n: presta atenci칩n a determinados comportamientos en tu alrededor (sin volverte un stalker serial): c칩mo usan Platzi tus amigos? Qu칠 apps son las que m치s usan tus amigas? Qu칠 tipo de materiales leen las personas en el metro?

Aprende sobre metodolog칤as de investigaci칩n, modelo cient칤fico y estad칤sticas. En Platzi estamos preparando materiales en este sentido 游땔

Pon en pr치ctica distintas t칠cnicas: entrevistas, observaciones, encuestas. Aprende a mirar desde distintas perspectivas.

Practica y practica: no esperes a ser un experto para interactuar con tus usuarios. Gr치bate. Esc칰chate. Aprende y mejora.

Busca referentes: busca a quienes seguir. Grandes investigadores, dise침adores. Gente a la que admires por lo que hacen en su d칤a a d칤a. S칤guelos por redes sociales, estate actualizado de sus novedades y aprende c칩mo logran ser lo buenos que son mientras lo practicas por tu cuenta.

Cu칠ntame tus experiencias investigando. 쯈u칠 te gustar칤a aprender para hacerlo mejor?
