Razones para nunca parar de aprender
Publicado el 13 de Julio de 2018 por tifis

El aprendizaje no debería acabarse cuando finalizas un “ciclo académico”, cuando acabas el colegio o terminas la universidad. Hoy más que nunca necesitamos leer, escuchar, debatir, crear con lo que aprendemos cada día. Si estás leyendo este post es porque te interesa aprender, porque la tecnología alimenta tu curiosidad y porque tienes una personalidad curiosa.

Desafortunadamente los trabajos repetitivos o las rutinas diarias nos hacen olvidar que somos personas increíbles, con un cuerpo capaz de correr maratones, capaz de volar aviones, capaz de crear de bailar y cantar. Igual nuestro cerebro. Hay muchas cosas que podemos aprender sin importar donde nos encontremos o qué edad tengamos. Aprender es la estrategia que como individuos nos permite tener perspectiva y aprender a solucioar cosas más complejas de manera cada vez más eficiente. Dejar que un empleado aprenda, es la estrategia de algunas empresas para que sus empleados les ayuden a salir de un crecimiento plano o de la zona de confort.

Nunca parar de aprender para tener un mejor empleo
Escuché hace poco:

“Una máquina puede reemplazar el trabajo de 50 personas comunes y corrientes, pero ninguna máquina puede reemplazar el trabajo de una persona extraordinaria”

Aprender algo útil nos da las herramientas para podernos adaptar a situaciones. Nuestros trabajos hoy en día requieren que nos adaptemos a situaciones, o personas a las que nunca pensaríamos enfrentar ¿te has puesto a pensar por qué admiramos a los presidentes? Además de tener una gran responsabilidad, ellos deben estar en la capacidad de adaptarse a situaciones inesperadas frente a toda una nación. La capacidad de reaccionar de un presidente construye o limita a una nación. Los mejores presidentes no son aquellos que regalan dinero, si no aprenden del potencial de su país y lo adaptan para hacerlo competitivo a nivel interno y externo.

La adaptabilidad es la clave para triunfar en los empleos de hoy en día. Adaptarse no sólo significa tener un buen entorno de trabajo y ser feliz en él, sino llevar al máximo nuestra contribución como individuos. Si aprendemos los procesos, si ejecutamos, si planeamos, estamos en la capacidad de dar un alto valor y una visión poderosa a una empresa. Construir y dirigir procesos es uno de los caminos más seguros hacia el crecimiento profesional.

Nunca parar de aprender para ser feliz
Cuando aprendiste a caminar fuiste feliz y tu familia estuvo feliz. El aprendizaje constante es una estrategia para la felicidad. Cuando aprendes experimentas emociones como la ira, la rabia o la tristeza. pero al final de todo esto siempre te espera la felicidad. Aprender nos ayuda a mantener la cabeza enfocada en lo que nos gusta (aunque nos resulte frustrante en algunas cosas).

Al aprender, entramos en un ciclo que casi siempre es positivo para nosotros: cuando nos sentimos satisfechos al ser útiles, la felicidad nos amplía el enfoque y siempre queremos aprender más. Cuando construimos algo con nuestras manos o usando nuestro conocimiento, nuestro cerebro nos ayuda con un empujoncito de dopamina, vital para mejorar nuestra “química de aprendizaje”. Al sentirnos más motivados, tenemos mejores conexiones, mejor enfoque, nos encontramos satisfechos y nos levantamos con energía y vitalidad para trabajar.

Nunca parar de aprender para romper ciclos
No elegiste el lugar donde naciste, tampoco tu raza, familia o tu género. Muchos hemos caído en sentirnos mal por querer haber tenido otro origen o haber tenido una familia con mejor condición social. Desafortunadamente, muchas personas se quedan con esa “frustración” en sus cabezas y no avanzan en sus vidas. FInalmente, siempre es más fácil echarle la culpa alguien más antes de tener control de nuestra propia realidad.

Subestimar tu constancia, las ganas de aprender o de salir adelante, es negarte el poder de cambiar tu vida para siempre. Y no hablamos estrictamente de mejorar tu capacidad económica, hablamos de mejorar tu calidad de vida, forma de pensar, e incluso de las personas que te rodean. Aquellas personas que te harán crecer de verdad para romper el ciclo que tú elijas. No te subestimes, ni te sabotees. Tú puedes lograr cosas increíbles 💪

¿De dónde nació esta frase?
“Nunca pares de aprender” es una frase que nació de la curiosidad de nuestros estudiantes y que hoy se ha convertido en nuestra motivación diaria de trabajo. Ni nosotros ni ustedes han dejado de aprender con Platzi. Todos los días trabajamos por llevar educación de calidad a las pantallas de las personas que confían en nosotros. Por eso la adoptamos como nuestro motivante, porque la educación permite que nuestros estudiantes sean diferentes y felices siempre.

Hicimos estos wallpapers para tu PC y para tu teléfono con el fin de seguirte motivando. Recuerda siempre de lo que eres capaz y de lo que podrás hacer en el futuro. Si llegaste hasta este punto de la lectura, creo en tí. Creo en que puedes organizarte para aprender y ser mucho más feliz 😃. Espero te gusten:

Wallpaper para PC
(Descargar en alta resolución)

Wallpaper PC.png
Wallpaper para teléfono*
(Descargar en alta resolución)

Wallpaper Telefono.png
