Cómo cumplir tus objetivos de educación en el 2019
Publicado el 10 de Diciembre por CaroB

¿Qué te gustaría lograr en el 2019? Siempre que termina un año pensamos en lo que logramos y en lo que queremos alcanzar en el siguiente.
Este es un buen momento para analizar qué te gustaría aprender para crecer profesional y personalmente.

¿Quieres saber cómo cumplir tus objetivos en este nuevo año? Lo puedes hacer siguiendo estos 3 pasos:

Paso 1: Define tus metas
¡Esto es esencial! Tienes que saber dónde quieres llegar y por qué; además de tener una gran motivación para lograrlo y visualizarte alcanzando tus objetivos. Piensa en la satisfacción que sentirás al cumplir tus propósitos.

iulia-mihailov-564176-unsplash.jpg
“Divide y vencerás”

Puedes hacer una lista de tus objetivos con fecha límite para cada uno en orden de prioridad. Divídelos de forma que los puedas evaluar en cortos periodos de tiempo, y que juntos sumen al objetivo principal. Esto te ayudará a mantenerte motivado porque verás tu progreso en menos tiempo.
Ten tu lista de objetivos en un lugar donde los puedas ver todos los días para que los tengas presentes y te enfoques en lo que quieres lograr.

neonbrand-618322-unsplash.jpg
Paso 2: Crea un plan de acción claro y medible
Piensa en tu estrategia; anota las acciones específicas y detalladas que te ayudarán a llegar a tu objetivo final. Recuerda que es necesario que le dediques tiempo a tus objetivos. Por ejemplo, puedes anotar como un plan de acción: “separar un horario de 2 horas en mi agenda todos los días para estudiar”.
Haz clic aquí para leer sobre tips para estudiar online.

Tener una ruta de aprendizaje es muy útil; te recomiendo leas más sobre esto AQUI

brett-patzke-725745-unsplash.jpg
Paso 3: ¡No te rindas! Cero excusas, solo resultados.
Tu eres responsable de tus logros. No dejes que nada se interponga en el camino hacia tu objetivo. Haz un seguimiento de tu progreso cada mes o cada 3 meses; es muy importante la CONSTANCIA Y DISCIPLINA. Siempre ten en mente por qué es importante para ti lograr tus metas y cómo te sentirás al alcanzarlas.

“Practica y comparte”

Luego que hayas llegado a tu objetivo te recomiendo que transmitas ese conocimiento para que no olvides lo aprendido.

Me gustaría leer abajo en los comentarios cuales son tus metas educativas para el 2019.

¡Te deseo mucho éxito en este camino para seguir aprendiendo y ser cada vez mejor!

richard-felix-703919-unsplash.jpg
