C칩mo responder 5 preguntas comunes en una entrevista
Publicado el 5 de Diciembre de 2018 por CaroB

No hay una segunda oportunidad para causar una primera impresi칩n. Si te llaman para una entrevista seguramente sentir치s nervios, por eso quiero compartirte algunas preguntas comunes y la mejor forma de responderlas, para que te prepares y te sientas m치s seguro antes de una entrevista.

1. Cu칠ntame de ti
Por lo general es la primera pregunta que te hacen en una entrevista; aqu칤 es tu oportunidad de hacer brillar tu marca personal, hablar de tu experiencia, tus logros, y fortalezas de forma breve. Es importante que demuestres una actitud positiva, y c칩mo podr칤as contribuir con tus habilidades.
rawpixel-1182154-unsplash.jpg

2. 쯇orque dejaste tu antiguo trabajo?
Debes ser honesto, dar una una respuesta corta pero efectiva. Luego puedes mencionar tus aportaciones en tu antiguo trabajo y las opciones que buscas ahora, manteniendo un enfoque en el futuro.

3. 쯇orque te gustar칤a trabajar aqu칤?
Esta pregunta ayuda a indicar qu칠 tanto has investigado antes de la entrevista. Te aconsejo que busques informaci칩n y demuestres seguridad al responder, enfoc치ndote en admiraci칩n por lo que hacen y por que crees que tu perfil es el adecuado para trabajar ah칤.

4. 쮺u치les son tus fortalezas y debilidades?
Esta pregunta muestra tus aptitudes y tu propia perspectiva.
Habla con mucha confianza de tus fortalezas y ap칩yate en tus logros. En relaci칩n a tus debilidades puedes mencionar alguna falta de conocimiento que puede ser aprendida o hablar de alguna situaci칩n dif칤cil que hayas superado.
miguel-bruna-503098-unsplash.jpg

5. 쮺칩mo trabajas bajo presi칩n?
Habla honestamente de c칩mo controlas la presi칩n y menciona como manejaste de forma efectiva una situaci칩n en la que trabajaste bajo presi칩n.

Tip: Si te preguntan sobre expectativa salarial, puedes diferir la respuesta diciendo que quieres m치s informaci칩n del puesto y de c칩mo puedes contribuir, o devolver la pregunta para saber en qu칠 rango est치 considerada la plaza.

Si aplicas a una Startup pueden variar algunas de estas preguntas o la forma en que te las pregunten; tienes que tomar en cuenta que es un ambiente muy din치mico y mostrar tu capacidad de adaptaci칩n y proactividad. Te invito que leas en nuestro blog y veas en nuestro canal de Youtube, m치s sobre el proceso de contrataci칩n en Startups.
andrei-koscina-1187970-unsplash.jpg

쮺칩mo te preparas para una entrevista? Cu칠ntame abajo en los comentarios 游땎
