Paga Platzi con Bitcoin
Publicado el 2 de Enero de 2018 por tifis

Algunos se preguntan ¿qué es Bitcoin? ¿llegué tarde al mundo de las criptomonedas? ¿qué puedo pagar con Bitcoin? ¿por qué no tengo Bitcoin?

En este video resolvemos algunas de tus preguntas:

Es un hecho que aún pocas personas tienen acceso a comprar criptomonedas, principalmente por desconocimiento del sistema o miedo a invertir. Este miedo es completamente normal y en cierta medida bastante sano para evitar caer en estafas. Afortunadamente tenemos un curso completo que te lo explica todo.

Desde hace varios meses Platzi recibe Bitcoin como medio de pago, así como otras formas alternativas como efectivo o depósito bancario, con el fin de que más estudiantes bancarizados no tengan barreras para acceder a educación online de calidad.

A partir de este momento ya puedes elegir Bitcoin como parte del proceso de pago:

Los pasos para pagar son los siguientes:

Accedes a: Platzi.com/cursos para conocer la oferta educativa

Platzi no oculta precios. Queremos ser transparentes contigo desde el principio, puedes consultar el precio final de la suscripción en tu moneda local aquí: consultar precios de platzi

Llenas el formulario y seleccionas la opción “Bitcoin”

Pagar cursos con Bitcoin
Confirma tu transacción usando nuestra dirección de bitcoin:
Pagar con bitcoin
o puedes scanear este código QR y pagar desde tu Wallet móvil. Tan sólo asegúrate de enviarnos el comprobante a soporte@platzi.com
Pagar Platzi con Bitcoin

Este será uno de los años más interesantes para la industria de la tecnología. Independientemente a lo que te dediques, aprender habilidades tecnológicas te será util para crecer profesionalmente. Platzi es educación online efectiva y actualmente contamos con más de 100 cursos.

Si no sabes por donde empezar, te compartimos el listado de los 10 cursos mejor calificados del mes pasado en Platzi. Si te gusta la programación, tenemos una selección de los mejores lenguajes de programación para empezar. Si quieres crear una ruta de aprendizaje, mira este post.

No hay excusas para aprender. Te esperamos.

Comunidad Platzi
Si tienes alguna duda sobre tu ruta de aprendizaje escríbenos a soporte@platzi.com y estaremos felices de ayudarte.
