¡Mujer emprendedora, mujer capaz!
Publicado el 8 de Marzo de 2018 por Linapachecoo

¡Mujeres!

Así tal cual, como las famosas canciones que año tras año escuchamos para esta época, somos todas nosotras: emprendedoras, fuertes y capaces con todo. Para nadie es un secreto que a lo largo de la historia nos ha tocado luchar para ganarnos un rol en la sociedad, no conformes con lo que la cultura nos ofrece y siempre yendo más allá de lo que nos digan o nos impongan. Rompiendo “techos de cristales” en lo profesional y llevando el mando.

Todo ello, gracias a que día tras día nos comprometemos más con el ser capaces de aprender, innovar y emprender (esté último hecho, sumado a la relativa facilidad para emprender un negocio en nuestros tiempos). Es así como vamos un paso adelante identificando esas necesidades y oportunidades que cambian el mundo.

En está ocasión he intentado reunir las más expertas influenciadoras de diferentes campos: científicas, artistas o políticas que no pasaron desapercibidas.

mujereshistoria.jpg
Maria Curie, científica: Maria Sklodowska, tomó el apellido de su marido, Pierre Curie. Por su nación de origen, Polonia, dio nombre a un elemento químico. Pionera en el estudio de la radiactividad, obtuvo dos premios Nobel.

Frida Kahlo, pintora: Un accidente que la obligó a llevar corsé hizo que esta mexicana se iniciara en la pintura, trabajo por el cual conoció al que fue su marido, Diego Rivera. Pintó en especial autorretratos de tinte surrealista.

Teresa de Calcuta, misionera: Gonxha Agnes fundó la congregación Misioneras de la Caridad para ayudar a los pobres. Dos años después de su muerte, Juan Pablo II abrió la causa de su canonización. Recibió el Nobel de la Paz en 1979.

Diana de Gales, princesa: Conocida como la princesa del pueblo por su actitud solidaria con los más desfavorecidos. Podría recordársela positivamente por muchas cuestiones de su vida. Su fuerte compromiso social, la ruptura de algunas de las reglas del protocolo o la crianza de sus hijos sin tanta diplomacia, son algunos de los ítems imposibles de pasar por alto en su historia

Virginia Woolf, escritora: Destacó pos sus novelas y ensayos transformándose en uno de los máximos símbolos del feminismo y modernismo literario del siglo XX.

Coco Chanel, diseñadora: Revolucionó el mundo de la moda durante la Primera Guerra Mundial, al dejar los opulentos vestidos femeninos y adaptar prendas tradicionalmente masculinas para las mujeres con un estilo sencillo y cómodo.

Anna Frank, novelista: Nacida en Alemania, fue una niña judía que a los trece años de edad debió exiliarse junto a su familia en Holanda huyendo de la persecución nazi. Redactó sus vivencias en un diario íntimo que alcanzaría fama mundial como “El Diario de Ana Frank”.

Malala Yousafzai, activista pakistaní: Con tan solo 17 años ganó el Premio Nobel de la Paz en 2014. Es la persona más joven en ganar un Nobel en toda la historia. Su trabajo a favor de los derechos civiles -especialmente de las mujeres- la ha hecho conocida por sus columnas donde habla sobre su vida bajo la ocupación talibana.

Es importante resaltar, el hecho de que siendo de distintas épocas e incluso actualmente siempre triunfa el deseo de contribuir en el crecimiento y bienestar de nuestra sociedad.

En Platzi por ejemplo, queremos que la mujeres tomen un rol más activo. En el equipo somos más de 22 mujeres de diferentes países cada una con su actitud, personalidad y humor pero con un objetivo en común y es estar dispuestas a enseñarte a programar, diseñar e incluso emprender con nuestra Carrera de Creación de Startups fomentando el reconocimiento del valor que como empresaria puedes aportar. Así mismo, como dato curioso, te contamos que son más de 10 profesoras que han pasado por Platzi creando cursos y programas capaces de que logres identificar necesidades reales en el mercado e inicies con tu proyecto. Nunca es tarde para empezar, porque todas somos capaces.

¿Y a qué mujer emprendedora admiras tú?

¡Feliz día!
