¿Cuál es el maestro que más ha influido en tu vida?
Publicado el 16 de Mayo de 2018 por othervillain

Pensemos en lo mucho que ha cambiado la forma en que nos educamos: ya no dependemos de un aula para aprender, además los libros los podemos tener digitales. En muchos casos, sólo se necesita de un dispositivo móvil e internet para tomar las clases.
Pero, si algo no ha cambiado tanto, dentro del esquema de educación, son los profesores.

Ellos han dedicado su formación académica a temáticas específicas y se esfuerzan porque más personas aprendan. La meta para ellos es educar a sus alumnos, es llevar conocimiento a chicos y grandes, dentro o fuera de un aula educativa.

En mi caso, así como he tenido buenos profesores también he tenido malos, pero de todos he aprendido algo. Bien sean cosas directamente relacionadas con sus clases, como otro tipo de características que van más a la vida personal. Los buenos maestros siempre logran dejar algo de sí en la vida de sus alumnos, impactarlos de tal manera que uno los recuerda con cariño y admiración.
Estas son algunas de las cosas que me dejaron esos profesores a quienes les debo mucho de lo que soy ahora:

No paran de aprender

Recuerdo con mucho cariño a varios maestros que tuve que siempre estaban leyendo algo de su área, siempre asistiendo a conferencias y seminarios. Era una gran motivación cuando alguno de ellos llegaba con un dato que acababa de ocurrir en el mundo y lo explicaba de la mejor manera. No se quedaban con lo que ellos mismos aprendieron en la academia, sino que estaban en constante búsqueda de conocimiento.

Se apasionan por sus clases

Me imagino lo frustrante que podía ser para algunos profesores explicar a un montón de personas que muchas veces estaban allí por obligación.
Pero cuando uno veía la pasión de algunos de esos maestros, que buscaban siempre nuevos métodos para cada clase, motivaban el aprendizaje. De muchos de ellos aprendí varias técnicas que luego apliqué cuando comencé a dar clases. Apasionarse por un tema es contagioso para los alumnos.

La paciencia como herramienta

Estoy seguro que todos hemos pasado por la frustración de explicar algo a alguien que no entiende, por más didáctica que sea la explicación. Los buenos profesores tienen ese don de ser pacientes y encontrar el camino para hacerse entender o para guiar a los alumnos a la respuesta correcta.
Una virtud que muchas veces falta en nuestra cotidianidad.

La innovación es parte de su método

A los profesores que más admiro lo hago por su inventiva. Dar la misma clase a diversos cursos o a personas tan distintas requiere de creatividad. Muchos de ellos innovaron en sus métodos, haciendo que sus clases fueran memorables y que retuviera la mayor cantidad de información que impartían. Siempre hay un método para enseñar.

Inspiración

Los mejores profesores que tuve sabían cómo inspirarme. Con historias de personas que han utilizado ese conocimiento específico, con ejemplos reales y actuales, sabían que una clase no se trataba únicamente de dar una lección sino de buscar cómo esa información trascendiera de alguna forma para nosotros.

Experiencia para enseñar

Pasar de la teoría a la práctica, en mi opinión, es lo que hace la diferencia entre maestros. Muchos que conocí en mi carrera se quedaron con el conocimiento académico, pero los mejores eran aquellos que tuvieron experiencia en su área, que trabajaron en sus campos, conocieron grandes empresas e incluso algunos de ellos lograron sus emprendimientos.
Hablaban desde la experiencia, desde sus errores o logros y eso ayudaba mucho a entender la importancia de sus lecciones.

Un profesor que enseña presencialmente se diferencia, de otro que enseña online, principalmente en el contacto directo entre maestro-alumno. Pero es notable que muchos de los que enseñan virtualmente son extremadamente cuidadosos con sus lecciones, piensan muy bien la forma en que darán sus conceptos y que estos queden claros. Además, como en el caso de Platzi, son personajes que tienen una gran trayectoria en los campos que enseñan.
Hoy es un buen día para celebrar a esos maestros que nos cambiaron la vida.

Cuéntanos en los comentarios cuál es ese profesor que más te ha inspirado y por qué.
