La historia del Día Internacional de la Mujer
Publicado el 8 de Marzo de 2018 por unmalnick

¿Sabes qué conmemoramos el 8 de Marzo?
Es el día en que reconocemos a las mujeres por sus logros sin considerar divisiones, nacionalidades, etnias, pensamientos políticos, niveles económicos o idiomas.

Para entrar más en materia, veamos cómo surge el Día Internacional de la Mujer.

Spoiler: es una historía de 109 años -qué aún no termina- luchando por tener una igualdad de genero.

En 1909, gracias a la declaración del Partido Socialista de América en honor a la huelga de trabajadores en confecciones de 1908, donde las mujeres protestaron en contra de sus condiciones laborales, se ve el primer día nacional de la mujer en Estados Unidos.

womens-votes.png
Para 1910 la Internacional Socialista se reúne en Copenhague y establece el día internacional de la mujer en honor al movimiento a favor de los derechos de las mujeres y en pro a conseguir el sufragio femenino universal.

Con la decisión tomada en Copenhague el 19 de marzo de 1911 se celebra por primera vez el Día Internacional de la Mujer en Alemania, Suiza, Austria, Dinamarca y Suiza.

international_womens_day_fairfax_media_getty_images-539706813.jpg
Asistieron más de un millón de personas exigiendo el derecho al voto, a ocupar cargos públicos, al trabajo, a la formación laboral y a la no discriminación laboral para las mujeres.

Sólo 6 días después, el 25 de marzo, un incendio en la planta Triangle Shirtwaist en Nueva York cobró la vida de 146 mujeres. Un hecho que sacó a la luz sus precarias condiciones laborales y le dio aún más fuerza al movimiento por los derechos de las mujeres trabajadoras.

El último domingo de Febrero en 1913 las mujeres rusas celebran su primer Día Internacional de la Mujer. Al siguiente año en Europa las mujeres celebraron mítines el 8 de marzo para protestar por la guerra y para solidarizarse con las demás mujeres.

Para 1917 las mujeres rusas, como reacción a los soldados rusos muertos en guerra, vuelven a escoger el último domingo de febrero para declararse en huelga en demanda de “pan y paz”.

International_Womens_Day_1917.jpg
Cuatro días después el Zar se vio obligado a renunciar y el gobierno provisional concedió a las mujeres el derecho al voto. Ese domingo histórico fue el 23 de Febrero según el calendario juliano utilizado en Rusia, el cual, según el calendario gregoriano, sería el 8 de marzo.

En 1945 se firma la Carta de las Naciones Unidas, el primer acuerdo internacional para afirmar el principio de la igualdad entre hombres y mujeres. Desde entonces la ONU ha ayudado a crear un legado histórico en pro de mejorar la condición de las mujeres en todo el mundo.

El 18 de diciembre de 1972 la Asamblea General de las Naciones Unidas proclama que 1975 sería el Año Internacional de la Mujer, y para el 8 de marzo de 1975 las Naciones Unidas celebran por primera vez el Día Internacional de la Mujer.

carta_atlantico.jpg
Para 1987, por petición de el Proyecto Nacional de la Historia de la Mujer, una organización non-profit, se declara Marzo de 1987 el mes de la mujer en la historia.

Entre 1988 y 1994, el congreso pasó resoluciones adicionales pidiendo y autorizando al presidente de los Estados Unidos proclamar marzo de cada año como el mes de la mujer en la historia. Desde entonces, cada presidente de USA ha hecho la proclamación.

En septiembre de 1995 se celebró la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer, donde 17.000 participantes y 3.000 activistas llegaron a Beijing con un objetivo en común: la igualdad de género y el empoderamiento de todas las mujeres en todas partes.

Cuando la conferencia llegó a su fin, se había producido la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing, el plan más progresista que jamás había existido para promover los derechos de la mujer, fue firmada por 189 gobiernos.

Cada año se realiza en Estados Unidos la Comisión sobre la Condición Jurídica y Social de la Mujer con el fin de abordar todo lo relacionado a la igualdad de género.

csw_675.jpg
En 2014 uno de los objetivos fue debatir sobre los avances realizados y los retos pendientes para cumplir los ocho Objetivos de Desarrollo del Milenio, donde el objetivo número tres es promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de la mujer.

Han sido 109 años de avance en pro de la igualdad de género, y el 8 de marzo sólo es una fecha que nos recuerda que aún nos falta mucho como sociedad.

No es un día para regalar flores o felicitar a las mujeres, es un día para recordar la historia de las mujeres y trabajar constantemente en un cambio para nuestra sociedad. No sólo del lado de las mujeres, sino de todos como personas.

00100dPORTRAIT_00100_BURST20180212152622487_COVER.jpg
