Cómo ser creativo
Publicado el 11 de Enero de 2018 por maldeadora

Estamos en un momento de cambio exponencial, en el que probablemente no tenemos las soluciones para enfrentarnos ante un futuro incierto. Las empresas y organizaciones no pueden permitirse seguir haciendo las mismas cosas, pues lo que antes funcionaba no tiene por qué funcionar mañana, así que debemos ser creativos en nuestra forma de pensar y trabajar.

¿Te consideras una persona creativa?
Es común pensar que la creatividad es algo innato, que aquellos que son creativos nacieron con eso y que si no naciste con ese componente quizás nunca puedas adquirirlo. La realidad es que esto no es cierto, todos tenemos la capacidad de ser creativos, solo que algunas personas desarrollan más esta capacidad que otras. Factores de nuestra infancia y educación a veces interfieren e influyen en nuestra forma de pensar, y esto puede hacer que dejemos de utilizar nuestra capacidad creativa.

Tenemos que empezar a asumir nuestra capacidad creativa para llevarla a las organizaciones.

Creatividad desde la neurociencia
Piensa en cuál es el momento en el que sueles tener ideas, no importa si son buenas o malas. Para algunas personas es mientras están en la ducha, cuando se afeitan, corriendo o haciendo ejercicio, o incluso al dormir.

El momento en que tienes mejores ideas se llama Alpha, es cuando estás relajado, calmado, lúcido, pero no necesariamente concentrado en otras cosas. Normalmente nuestro día a día no está diseñado para pensar de manera creativa, pues no tenemos muchos de esos momentos Alpha. Siempre estamos ocupados, tenemos deadlines difíciles de cumplir o vamos tarde hacia algún lugar.

Una buena forma de empezar a cultivar nuestra capacidad creativa es abrir espacio para esos momentos Alpha, en los que permitamos que lleguen nuevas ideas, no importa si son buenas o malas.

¿Qué es la creatividad?
La creatividad es tener buena memoria asociativa. Todos tenemos la capacidad de ser creativos, pues esto simplemente consiste en conectar diferentes puntos de experiencias y generar algo novedoso. Leer, viajar, conocer otras culturas, aprender algo nuevo, probar comidas diferentes, son ejemplos de cosas que puedes hacer para cultivar esas experiencias y tener más posibilidades para conectar y combinar, con el fin de generar nuevas ideas.

Una persona puede tener 50 ideas diferentes en un minuto. Toma lápiz y papel y escribe todo lo que se te venga a la cabeza relacionado con un tema amplio pero concreto, por ejemplo: cosas que vuelan. Cuando el tiempo acabe revisa todo lo que has escrito. Esta es la base para una buena lluvia de ideas: concentrarse en un solo tema y tener un tiempo límite.

Las lluvias de ideas o brainstorming son una herramienta que se utiliza mucho en procesos de creación y de generación de ideas innovadoras, lo importante al implementarlas es todo el trabajo que viene detrás de entender por qué se está haciendo y qué problema pretende resolver. A continuación te presento 8 reglas que puedes seguir para tener una lluvia de ideas creativas.

¿Cómo hacer una lluvia de ideas efectiva?
Formula una pregunta disparadora, que sea lo suficientemente amplia y permita diferentes tipos de ideas, pero que también sea lo suficientemente concreta y se centre en lo que necesitas resolver. Sigue las siguientes reglas:

Multiplica ideas: si quieres tener una buena idea es más probable que llegue si tienes muchas.
No juzgues: nosotros mismos somos los primeros en juzgarnos y matamos las ideas antes de que nazcan. No hay malas ideas en este momento.
No intentes racionalizar: las ideas raras pueden disparar algo en las ideas de otros y ahí puede salir algo valioso.
Intenta mantener el foco: las ideas locas son bienvenidas, pero que no se alejen del tema principal y de resolver la problemática del usuario.
Valora otros puntos de vista: al escuchar a los demás y encontrar el equilibrio en el que todos participan es que salen las mejores ideas.
Comunica lo esencial: da tu idea de manera específica, intenta que no sean palabras sueltas pero si algo breve (que quepa en un post-it).
Sé visual: a veces es más fácil explicar con un dibujo, pero no solo esto es ser visual, sé claro en tu forma de escribir para que tu idea se entienda.
Ten una conversación a la vez: tener un moderador en una lluvia de ideas garantiza que todos puedan participar y que nadie acapare la conversación. Además puede agrupar ideas.
Una idea es innovadora en la medida en que tiene impacto sobre el usuario al que quieres llegar.

Si te gustó este artículo y quieres aprender a implementar procesos creativos dentro de tu equipo de trabajo, o si estás creando tu propia empresa te invito a ver el Curso de Design Thinking con Minds Garage, en Platzi.
