5 razones para construir un negocio en la nube
Publicado el 24 de Agosto de 2018 por erikaluna

Si eres un empresario con un negocio tradicional o planeas construir una startup este blogpost es para ti. Aquí te doy 5 razones para construir tu negocio en los servicios de nube.

Los tiempos han cambiado y para crear una empresa ya no es suficiente pensar en las 4 P que nos enseñaron en clase de mercadotecnia. Hoy en día los emprendedores debemos enfrentarnos a nuevos retos: así como es fundamental saber de negocios, ventas y creación de productos, es aún más importante tener fundamentos de programación.

Estamos en una época en la que los negocios pueden escalar a niveles inimaginables, pueden pasar de ser locales a tener presencia internacional. Pero la única forma de hacerlo es teniendo productos y servicios al alcance de un click.

Las nubes tienen muchos servicios disponibles para emprendedores como tú. No te asustes si esto te suena a ciencia nuclear. En Platzi puedes encontrar varios cursos e incluso carreras para ayudarte en este camino. Para empezar te daré 5 razones para mudar tu negocio a la nube.

1. Te permite ahorrar
No es necesario que adquieras un servidor físico y miles de cables para tu compañía. Google, AWS y Azure te ofrecen infraestructura de hardware que se encuentra en lugares llamados Centros de Datos.

Servicios de nube como los de Google están diseñados para cobrarte únicamente lo que usas y seleccionar el Centro de Datos más cercano a tu cliente. Esto reduce el tiempo de carga de tu plataforma.

2. Te mantiene conectado a tus clientes
Vivimos en la era en la que nuestros dispositivos arrojan miles de datos. Estos pueden ser procesados a través de la Inteligencia Artificial, permitiéndonos entender a nuestros clientes sin importar el tamaño de nuestra empresa.

Además de poder conocer a tus clientes puedes reaccionar de manera inmediata a nuevas tendencias y mantener comunicación estrecha con ellos.

3. Te permite escalar y ser flexible en tus operaciones
Las primeras empresas de tecnología debían comprar más computadoras e infraestructura para poder aumentar su capacidad de cómputo.

Hoy escalarlos es relativamente fácil: basta con hacer click o seleccionar la opción de crecimiento automatizado como Compute Engine de Google Cloud.

También, puedes pensar en seleccionar mercados internacionales desde una etapa temprana y seleccionar el Centro de Datos más cercano a tu cliente. Esto reduce el tiempo de carga de tu plataforma.

4. Te da seguridad informática
Tener un servicio en la nube aumenta tu capacidad de defensa ante ataques cibernéticos. No te hace inmune pero sí te da una capa adicional de seguridad.

Es responsabilidad de cada empresa proteger los datos sensibles de los clientes. Sin duda alguna, el almacenamiento de datos en la nube es más seguro que el de servidores físicos.

Una de las razones por las cuales la nube es más segura, es porque puedes manejar el acceso y la visibilidad de los recursos de manera remota. Incluso, puedes eliminarla o moverla a una cuenta diferente.

5. Te da oportunidad de innovar
Al tener tu empresa basada en la nube puedes reducir el trabajo manual de análisis de datos. Seguramente has trabajado con excel en donde la información estaba desactualizada: hoy es posible obtener datos y generar reportes en tiempo real.

Los emprendedores tenemos un poder único que nos permite centrarnos en lo que nos piden nuestros clientes y pensar en nuevas ideas de mercado para el futuro.

En resumen, tener tu negocio en la nube tiene muchas ventajas como capacidad de ahorro y comunicación con tus clientes, flexibilidad en tus operaciones, seguridad informática y poder de innovación. Finalmente me gustaría escuchar de ti y de tu experiencia. ¿Qué nube prefieres y por qué?
