Qué es PgAdmin4 y cuáles son sus nuevas mejoras
Publicado el 31 de Octubre de 2018 por noguerajulioces

¿Has oído de PgAdmin 4? Básicamente es una aplicación gráfica desarrollada con Python que implementa las siguientes tecnologías:

Flask para el Backend,

Soporte Python en sus versiones: 2.7.x y 3.0 a 3.4,

Javascript/Jquery/Backbone para el FrondEnd,

Bootstrap

A diferencia a su versión anterior que está desarrollada con C++, esta aplicación sirve para gestionar el gestor de BD de PostgreSQL, y es considerada una de las más completas y populares con licencia Open Source. Además, está disponible en diferente idiomas.

PgAdmin 4 nos permite acceder a todas las funcionalidades de la base de datos, consulta, manipulación y gestión de datos, incluso opciones avanzadas como manipulación del motor de replicación Slony-I. Esta puede ser ejecutas en múltiples plataformas como:

Linux
FreeBSD
Solaris
Mac OS X
Windows
Su interfaz gráfico soporta todas las características de PostgreSQL y facilita de gran manera la administración, ya que nos permite desde hacer búsquedas SQL hasta desarrollar toda nuestra base de datos de forma muy fácil e intuitiva: directamente desde la interfaz gráfica.

Mejoras de PgAdmin4 respecto a PgAdmin III
Uno de los cambios más visibles, es el gran cambio visual que incluye un conjunto de iconos actualizados y fuentes incrustadas para mostrar una apariencia coherente en todas las plataformas.

El Query Tool y la Edit Grid fueron fusionadas en una sola herramienta.
La interfaz de usuario es mucho más flexible, permite pestañas para contener y reorganizar en más aspecto que anteriormente.
Una interfaz de usuario mucho más atractiva, haciendo uso de controles agrupados y de regiones expansibles para hacer las cosas más fácil de entender.
Se ha rediseñado algunos de los paradigmas de interfaz de usuario.
Quedo atrás la lista de controles con botones de añadir y quitar, las cuales fueron reemplazados con lo que llamamos grilla de sub-nodos que permite la edición de las clases y sus valores, con el mayor detalle disponible cuando se necesita mediante filas expandibles.

Platzi tiene un Curso de PostgreSQL en el que aprenderás todos los secretos de esta tecnología.

En muy poco tiempo podrás estar diseñando, creando y administrando base de datos, con DBs distribuibles, tablas SQL y NoSQL y una velocidad increíble. No te lo pierdas.
