¿Qué es IBM Cloud y cómo funciona?
Publicado el 19 de Abril de 2018 por OddPete

IBM Cloud es una nube empresarial en la que se puede diseñar y desarrollar experiencias tecnológicas como aplicaciones web o móviles en cualquier tipo de negocio de cualquier tamaño. La idea es alimentar al cloud con información y datos para que se puedan resolver problemas reales que aumentan el valor de nuestro negocio o aplicación.

Una vez la información está sistematizada, podemos elegir el modelo informático que más se acomode a nuestros propósitos y al volumen de trabajo, no importa que tan pequeño o grande sea el proyecto, IBM Cloud puede adaptarse a cualquier carga laboral.

Dentro de IBM Cloud vas a poder usar servicios de valor agregado como:

Capacidades Cognitivas

Soluciones Móviles

Internet of things

Nuestro Curso de Fundamentos de IBM Cloud brinda una introducción a la plataforma junto a un recorrido por sus principales componentes. A lo largo del curso habrán proyectos y retos para que los estudiantes puedan reforzar y aplicar sus conocimientos en su día a día.

IBM lanzó Blue Code Challenge, una hackaton en la que puedes registrarte hasta este 20 de abril y en la que uno de los retos es completar el curso de Plarzi. Esta competencia está pensada para que participen estudiantes, desarrolladores y emprendedores de Argentina, Chile, Colombia, Ecuador, Uruguay y Perú en la creación de productos innovadores con IBM Cloud.

Todas las herramientas de IBM cloud estarán disponibles para que puedas implementar tus ideas. Vas a poder usar más de 170 servicios para que tu proyecto llegue a un demo más acertado sin que te preocupes por el proceso de infraestructura. !Inscríbete rápido que se acaba el tiempo!

También estamos en proceso de lanzamiento del Curso de Introducción a IBM Watson. Esta herramienta te permite implementar procesos de Inteligencia Artificial a tus proyectos y es dictada por tres experto en el tema que trabajan directamente en IBM.
[ Puedes leer: Hola Watson, necesito tu ayuda]
