¿Cómo llegar a tus clientes y potenciales consumidores a través del email marketing?
Publicado el 1 de Agosto de 2018 por danigonzalez

Conoce 5 tips clave para que tus campañas sean exitosas. Ya sea que trabajes en forma freelance, tengas un emprendimiento propio, o trabajes en el departamento de marketing de una empresa, es probable que hayas escuchado hablar sobre el email marketing.

¿Qué es el email marketing?
Es una herramienta de marketing digital de tipo directo, que nos permite enviar comunicaciones a nuestros públicos objetivos. Toda estrategia de marketing online debe incluir al email marketing dentro de sus herramientas principales.

Cuenta con muchísimas ventajas: bajos costos, posibilidad de hacer testeos, rápida ejecución de campañas y análisis de métricas, entre muchas más.

Para que empieces a armar campañas de email marketing exitosas, te brindo cinco tips que pueden ser de gran ayuda:

Segmentación de base de datos: es súper importante clasificar los datos de los usuarios, según ciertos criterios en común. Por ej., zona en la que viven, profesión, sexo/género, productos de interés, etc. Así te aseguras de enviar campañas que sean realmente interesantes y relevantes para tu público objetivo.

Objetivos claros: siempre hay que preguntarse “¿para qué estoy enviando esta campaña? ¿Qué quiero conseguir?”. Sólo así podrás diseñar una pieza que comunique claramente al usuario qué es lo que debería hacer (ej.: descargar un cupón de descuento, acceder a tu blog a leer un artículo, reservar entradas para un espectáculo, etc.).

Mail de cumpleaños: si dentro de tu base de datos cuentas con la fecha de nacimiento de tus clientes, puedes armar una campaña para quienes cumplen años cada mes. En esta pieza, puedes ofrecerles un regalo exclusivo (descuento, promoción, etc.). Esto ayuda a que los usuarios tengan a tu marca presente, además deincrementar las ventas de tu producto o servicio.

curso-email-marketing.jpg
Carrito lleno: si tienes un e-commerce, habrás notado que gran cantidad de usuarios agregan productos al carrito pero no finalizan el proceso de compra. A través del email, puedes enviar campañas a usuarios que no completaron la transacción, y ofrecerles un incentivo para que lo hagan (por ej., “¡La cartera que tanto te gustó aún te está esperando! Cómprala online ahora, con un 10% off”. Esto es fundamental para incrementar las ventas.

Analizar, analizar, analizar: si enviamos emails, pero no analizamos los resultados, estaremos perdiendo una gran oportunidad. Es importantísimo visualizar las métricas de toda campaña enviada, comprender qué funcionó y qué se puede mejorar. Eso nos permitirá seguir generando piezas de email marketing que nos brinden resultados cada vez mejores.
