5 libros de Growth Marketing para hacer crecer tus métricas
Publicado el 19 de Diciembre de 2018 por unmalnick

Parte de nunca parar de aprender es nunca parar de leer.

En este blog post te comparto cinco libros que toda persona que haga Growth Marketing debería leer:

This Is Marketing
Seth-Godin.jpg
Seth Godin

Seth Godin es uno de los autores más populares en el mundo del marketing. Ente sus libros más famosos están Purple Cow y Permission Marketing.

En este libro, Seth Godin nos enseña que los buenos “marketers” no usan sus clientes para solucionar los problemas de una compañia, si no el marketing para solucionar los problemas de otras personas.

Link de Amazon

Everybody Writes
Ann-Handley.jpg
Ann Handley

Si estas haciendo marketing, estas constantemente escribiendo mensajes. Mensajes que tienen un significado y un impacto.

Este libro es sobre cómo crear buen contenido, una guía que a nivel practico te enseña a contar historias, escoger tus palabras y escribir contenido exitoso.

Todo el mundo escribe, así que este libro es para ti.

Link de Amazon

Lost and Founder
Rand-Fishkin.jpg
Rand Fishkin

En este libro, Rand Fishkin te cuenta su vida y al mismo tiempo todas sus lecciones emprendiendo.

Aunque no estés creando una start up, si estás a cargo del crecimiento de una empresa, aprenderás una perspectiva de negocio que te ayudará a no cometer los mismos errores de Rand.

Link de Amazon

Predictable Revenue
Aaron-Ross.jpg
Aaron Ross

Aaron Ross discovered the Enterprise Market for Salesforce.com

Shelly Davenport - ex-VP Corporate Sales at Salesforce.com

Lectura de cabecera entre las personas que se dedican a vender a empresas, Predictable Revenue es una guía que replantea las técnicas de ventas a la experiencia de Aaron en Salesforce.

Este libro te cuenta todos los errores, iteraciones y técnicas que pueden ayudarte a convencer a un CEO de comprar tu producto.

Obligatorio si eres parte de un equipo de ventas.

Link de Amazon

The Content Marketing Handbook
Rohin-Dhar.jpg
Rohin Dhar

Este libro, para mí, es obligatorio para cualquier persona que haga inbound marketing.

The Content Marketing Handbook condensa todos los consejos que puedes recibir de una de las empresas líder en Content Marketing. En este libro aprendemos qué debemos definir antes de crear cualquier contenido, donde triunfará, a quién irá dirigido, entre otras decisiones que harán que nuestra estrategia de content marketing se convierta en ventas.

Y lo mejor: ES GRATIS. Descárgalo aquí.

📚 ¿Qué libros leíste en 2018 y recomiendas para alguien que trabaje en marketing? Dinos en los comentarios.
