Aprender de los fracasos es vital para emprender
Publicado el 20 de Noviembre de 2018 por Valdamato

Mauricio Hoyos es co-fundador de Puntored y Toberín Valley. Actual inversionista en Shark Tank Colombia, gracias a este emprendedor, miles de colombianos pueden acceder a operaciones financieras electrónicas y además aumentar sus ingresos.

Esta es la recopilación de la conferencia dictada en PlatziConf Bogotá 2018, en noviembre de 2018.

mauricio1.jpg
Puntored fue mi primer gran éxito. Mi hermano y yo decidimos montar esta empresa, pero al llegar a un año de funcionamiento nos quedamos sin dinero para continuar. Decidimos ir a un banco porque nuestro sueño requería inversión. Como todo emprendedor, decidimos echarle el cuento a los bancos y fuimos el hazmerreír de todos. Nos negaron el primer préstamo y pasamos por muchos problemas antes de ver nuestra empresa salir a flote y esa fue una primera lección aprendida. Hoy, después de meses de esfuerzo y dedicación, puedo decir con mucho orgullo somos el corresponsal bancario más grande de Colombia.

Sin embargo, y a pesar de que la creación de esa empresa tuvo sus propios problemas, fracasamos de nuevo cuando quisimos crear un emprendimiento de compra online de flores en Estados Unidos. Hicimos de todo para soportar la demanda. Fue un tiempo largo de planeación y preparación. Pero entonces, cuando vimos que en San Valentín nuestra página no se movió, nos dimos cuenta de que habíamos fallado en la difusión de nuestro producto, con el agravante de que en esa época las compras en red no eran masivas. Allí aprendimos nuestra segunda lección y hoy en día tenemos más de siete millones de clientes.

post10.jpg
Por su parte, para iniciar Cell Voz tuvimos que ir a AT&T para que nos ayudaran a convertirnos en una empresa de tecnología de escala. Allá, el presidente creyó en nosotros y nos ofreció un millón de minutos para distribución en Colombia. Cuando entendimos cómo era el negocio nos dimos cuenta de que perdíamos mucho dinero, y allí nos dimos cuenta de que aún no entendíamos el mercado local, por lo que entrar al mercado global no era una opción viable para nosotros en ese momento: fue una tercera lección muy bien aprendida, porque hoy en día gestionamos el 10% de todas las llamadas entrantes de Colombia.

Son muchas lecciones hasta ahora, ¿verdad? Pero esto nunca es suficiente. En ese punto, habiendo aprendido tanto y con un sinfín de ideas en la cabeza quisimos retribuir a la sociedad un poco de todo lo que nos había enseñado y aportado.

Como emprendedores tuvimos que correr muchos riesgos, tocar muchas puertas y pasar por momentos en los que creíamos perder incluso la fe.

Así, se nos ocurrió que queríamos llevar luz a un millón de hogares en Colombia con ayuda de la empresa Qi. La topografía de este país hace que no sea económicamente viable llevar energía a muchos rincones, por lo que repetimos, como todo emprendedor, la historia que nos lleva de empresa en empresa y de banco en banco para recaudar los recursos que podían hacer realidad este sueño.

Sin embargo, cuando echamos el cuento en una empresa inversora, notamos que no teníamos dinero para generar ni siquiera un piloto del proyecto: una vez más estábamos desconociendo el mercado local. Cuando aprendimos la lección (de nuevo) creamos Sun Colombia. Aplicamos todo lo aprendido, hicimos todo bien y le pusimos el corazón. El resultado de esto es que durante el 2018 vamos a electrificar 20 mil hogares con energía solar prepago.

post11.jpg
Mi gran conclusión, después de un largo proceso de aprendizaje, es que tuvimos que correr muchos riesgos, tocar muchas puertas y pasar por momentos en los que creíamos perder incluso la fe. Ahora, más que aprender las lecciones que se nos presentan, creo que lo más importante es haber aprendido a construir país con esta experiencia.

Muestra de ello que es que el último sueño que quisimos hacer realidad con nuestra empresa fue darle mejor calidad de vida a las personas: darle valor a los niños de la Guajira creando aulas solares interactivas. Esto, que nació como un proyecto, recibe hoy el 40% de nuestros ingresos anuales. Así aportamos al futuro de nuestro país.
