Cómo aprender lo que sea y crear equipos imparables
Publicado el 17 de Noviembre de 2018 por freddier

La curva de aprendizaje de habilidades nuevas representa un obstáculo para muchas personas. Existen quienes se aferran a sus obstáculos o monstruos mentales, y por otro lado hay personas que aprenden todo el tiempo y mejoran su calidad de vida.

¿Qué es lo que nos hace parar de aprender? ¿Por qué algunas personas se rinden cuando encuentran un obstáculo en ciertos puntos de su aprendizaje?

Algunos creen que solo deben aprender una sola cosa para sobrevivir y cierran la puerta a la inmensa gama de conocimiento que existe. Son las mismas personas que dicen “no sirvo para programar”, “no nací para ser diseñador”, “las finanzas son para gente cuadrada“ o “yo nunca fui buen estudiante”.

Date una oportunidad: solo sigue leyendo y aprenderás algo nuevo hoy.

Aprende a programar
El conocimiento más básico para saber programar es el álgebra que aprendemos en el colegio. El álgebra nos presenta el concepto de variables, punto de partida indispensable para la programación.
Si ya recordaste que

Screen Shot 2018-11-13 at 12.37.46 PM.png
---- >> mira este video para crear tus primeras líneas de código <<-----

Aprende a diseñar
Diseñar también tiene un punto de partida básico: elegir un color y seleccionar colores complementarios mediante una fórmula geométrica y matemática que nos permita conseguir armonía en la gama que utilicemos.

Screen Shot 2018-11-13 at 12.38.58 PM.png
----> Mira este video y verás que aprendes cómo elegir una paleta de color <<-----

Entiende las finanzas
En cuanto a la finanzas, lo básico es construir un balance nos permita medir nuestros ingresos, egresos y deudas. Conocer lo que tenemos y lo que debemos es el primer paso para incrementar nuestros ingresos.

La fórmula es sencilla:

Screen Shot 2018-11-13 at 1.32.28 PM.png
----> Mira este video y resuelve todas tus dudas de finanzas e inversión <<-----

El conocimiento es limitado. Partimos de lo que sabemos, y hay un círculo más grande donde encontramos lo que sabemos que NO sabemos. Aún más grande es el conjunto de conocimientos que no sabemos que no sabemos. Es por eso que nunca parar de aprender es la filosofía más importante que debes seguir a lo largo de tu vida profesional.


Cómo hacer un equipo increíble y comprometido
Las empresas afirman que buscan talento más que diplomas; sin embargo, delegan la búsqueda de talento a sus equipos de recursos humanos. Estos equipos carecen del contexto suficiente para comprender las necesidades específicas de cada vacante, y por esta razón, todos los equipos deben involucrarse en la selección de talento e identificar esos valores culturales y técnicos en cada prospecto.

Screen Shot 2018-11-13 at 6.03.25 PM.png
En Platzi buscamos tres componentes en los miembros del equipo: aprendizaje constante, apropiación y positivismo.

Otros valores que buscamos en Platzi

Trabajo simultáneo con oficinas remotas. La comunicación efectiva entre oficinas es un componente claro de la cultura del equipo. Hacer sentir a todos en el mismo contexto sin importar el lugar desde el que estén trabajando es vital para proyectar un crecimiento exponencial sano.
Screen Shot 2018-11-13 at 3.01.23 PM.png

Cultura del equipo. Otra afirmación común entre las empresas respecto a sus procesos de selección es “buscamos personas que encajen en nuestra cultura.” Esto genera un inconveniente cuando resultas rodeado de un equipo homogéneo en el que todos piensan de la misma manera. El mercado es diverso, por lo tanto tu equipo de trabajo también debe serlo.

“La cultura es lo que tu gente hace cuando tú no estás mirando.” Freddy Vega

La única forma de sobrevivir al mundo de trabajo es ser versátil y no rendirse. Es necesario no limitar el aprendizaje y no aprender una sola cosa, sino tener la firme convicción de nunca parar de aprender.

Screen Shot 2018-11-13 at 3.03.16 PM.png
