7 tips para lograr ventas efectivas
Publicado el 4 de Noviembre de 2018 por CaroB

En algún punto de nuestras vidas tenemos que vender algo: una idea, nuestra propia marca personal, un producto o servicio.
¿Conoces personas con talento natural para las ventas? Son personas que pueden vender cualquier cosa y es impresionante la forma en que generan confianza, tienen poder de convencimiento y logran cerrar ventas de forma eficiente.

¡Tú también puedes! ¿Quieres saber cómo?

Aquí te comparto 7 tips para lograrlo:

Ten una estrategia comercial efectiva basada en un punto diferenciador de tu producto o servicio, considerando qué quieres comunicar y cuál es la mejor forma de hacerlo. Es importante saber lo que busca nuestro público meta y evaluar cómo adquirimos nuestros clientes para poder optimizar nuestra estrategia; brindarles lo que buscan y lo que están dispuestos a comprar.

Crea una metodología para tener éxito en las ventas, conociendo bien las ventajas competitivas tu producto y aplicando tus habilidades para tratar al cliente y conectarte con él. Es muy importante dar seguimiento y procurar facilitar todo el proceso para el cliente.

Identifica los canales adecuados para brindar soporte considerando el rango de edad de tu audiencia, género, intereses, y su nivel de inmersión tecnológica. El soporte a usuarios ayuda a tener comunicación con tus clientes y a recibir feedback muy valioso. Es necesario obtener y analizar métricas de evaluación, además de saber manejar el contacto con los usuarios, para brindar un soporte más eficaz.

Asesora a tus clientes para que puedan alcanzar sus objetivos o solucionar su problema, que tú seas la mejor opción para solventar su necesidad, que confíen que puedes ayudarles. ¡Los vendedores tradicionales son percibidos como personas invasivas que te interrumpen en cualquier momento del día! La idea es que te perciban como ASESOR y no como vendedor.

Añade valor a tu marca; haz que sea memorable y se proyecte.
Ten en cuenta que las marcas se construyen. El tiempo es un elemento clave en la definición y posicionamiento de una marca. Tu marca es mucho más que solo un nombre y un logo, tiene que ser consistente al comunicar los principios definidos, reflejar identidad y tener voz propia.

Crea y optimiza tu Funnel de ventas para obtener más clientes.
El funnel de ventas tiene diferentes etapas: Exposición, descubrimiento, consideración, conversión, relación y retención. La retención es una de las partes más importantes del funnel, ya que al mantener a tus clientes felices te ayudará a atraer nuevos clientes.

Habla en público con seguridad.
Investiga, conoce a tu público meta y estructura lo que quieres comunicar para crear una conexión y llamar su atención. Evita utilizar muletillas y frases de apoyo repetitivas; las puedes reemplazar con silencios. Muestra que estás seguro de lo que estás hablando, con tu lenguaje verbal y corporal. La confianza genera confianza, y es muy importante que tus clientes confíen en ti.

Como ves, puedes desarrollar tus habilidades de venta conociendo bien tu producto y a tu público meta, para luego crear y ejecutar una estrategia de ventas efectiva.

Inicia tu ruta para aprender sobre Ventas y Mercadeo. ¿Qué esperas para comenzar?

Comenta abajo qué otros cursos te gustaría ver para mejorar tus habilidades de venta.
