Storytelling, el arte de contar historias
Publicado el 7 de Septiembre de 2018 por VaKa

Siempre me pregunté por qué algunas personas pueden influenciarme más que otras.

¿Por qué cuando escucho al ex-presidente de Uruguay, Pepe Mujica, me siento identificado y con otros políticos, no me pasa lo mismo? ¿Por qué Coca- Cola sigue vendiendo tantos litros de su bebida estrella a pesar de sus efectos colaterales? ¿Por qué una persona tan fuera del molde como Donald Trump logró convertirse el presidente de los Estados Unidos? ¿La música de Arjona es tan diferente a la música de otros compositores latinoamericanos?

La respuesta es que ellos saben contar historias.

abi-ismail-383791-unsplash.jpg
Hace poco leí que contar una historia es una de las herramientas básicas inventadas por los hombres para entenderse. Esto comprueba lo que dice Roger Schank, “los humanos no estamos equipados para entender la lógica, pero sí para entender historias”.

Y si nos ponemos a pensar, podemos encontrar sociedades que no usaron la rueda, pero no existe ninguna sociedad que no haya contado historias. El poder del Storytelling hace la diferencia.

De alguna manera, Storytelling es el arte de contar una historia para que el oyente se la apropie y genere un significado personal. Es decir, si tu audiencia no se hace cargo de lo que escuchó y no le da un significado propio, tu historia no será tan poderosa.

david-kennedy-383477-unsplash.jpg
Todos podemos contar historias

No solo podemos, sino que debemos. “Todos los días estamos conversando y si tenemos buenas conversaciones vamos a ser más eficientes y felices”, dice Sergio Ledesma, autor de Somos lo que conversamos. Conversamos cuando whatsappeamos, cuando hablamos con un compañero de la ofi, cuando escribimos un mail, cuando nos llaman por teléfono… y puedo seguir y seguir con ejemplos.

La gente tiende a creer que para contar una historia hace falta ser un escritor profesional, un creativo publicitario o una persona “extrospectiva” -es decir, que observa el mundo exterior- y verborrágica. Esas condiciones definitivamente ayudan pero no son esenciales. Cualquiera puede contar una historia si tiene un método, entrenamiento y coraje.

angelina-litvin-32188-unsplash.jpg
Para qué contamos historias

Generalmente contamos historias para establecer mejores vínculos. Una historia abre puertas y nos expande, tanto para el que la cuenta como para el que la escucha. Porque una historia vive cuando quien la acaba de escuchar siente ganas de compartirla, contarla. Quien escucha una buena historia y se motiva, comienza un camino que puede no sepa cuando vaya a terminar. Y esa historia le queda en la memoria más efectivamente cuando la vuelve a contar.

Te invito a que veas este video:


Este aviso fue el re-lanzamiento de Apple cuando Steve Jobs volvió. Bajo el lema “Think different” (piensa diferente), la empresa californiana explicó para qué existía, qué estaba haciendo en este mundo, qué representaba.

Dime si en algún momento sentiste que te vendieron un macbook o un Iphone. La respuesta es “no”. El storytelling fue superior a sus productos, que dicho sea de paso, son superiores. La importancia de saber para qué estás contando una historia es primordial para que tu historia sea memorable.

El oxígeno de una historia es la audiencia

La clave cuando contamos historias es saber a quién se las contamos y en qué emoción están. Si no tomas en cuenta a tu audiencia antes de crear tu historia, muy difícilmente serás efectivo. La audiencia es esencial y primordial en el momento de crear el Storytelling de tu empresa, de tu proyecto o el tuyo. Recién cuando conoces el contexto “audiencia”, estás listo para desarrollar tu historia.

thomas-william-250918-unsplash.jpg
Entender cómo funciona nuestro cerebro, cómo hacemos para captar la atención y cómo estructurar una historia son algunos de los tópicos que presentamos en el Curso de Storytelling de Platzi.

¡Te invito a conocerlo!
