Guía de Growth Marketing para el 2019
Publicado el 8 de Diciembre por unmalnick

En esta guía te enseñamos sobre las herramientas y habilidades necesarias para hacer Growth Marketing efectivo en 2019.

El marketing exitoso ya no es solamente sobre conseguir nuevos clientes. Actualmente, los equipos de marketing deben cuidar cada una de las etapas por las que atraviesa un usuario para lograr que este se quede con la marca.

¿Qué es Growth Marketing?
El growth marketing son una serie de estrategias que además de ayudarnos a conseguir nuevos clientes, nos permiten retenerlos.

Para desarrollar estas estrategias de manera efectiva debemos concentrarnos en dos aspectos fundamentales: nuestros usuarios y su información.

Por eso es fundamental que conozcamos a los usuarios y usemos sus datos para que el producto crezca.

Marketing es todo aquello que nos sirve para difundir nuestro producto. Para esto, necesitamos tener un producto que sea bueno y que resuelva una necesidad verdadera.

El Growth se encarga de entender al usuario, analizar todo el ciclo de vida del producto, medir la forma en que los usuarios usan el producto e iterar con el fin de crear cada día algo que los usuarios quieran usar.

Growth Marketing no se trata de hacer hacks o crear caminos cortos para crecer. Se trata de un ciclo de medición e iteración que lleve el producto al éxito mediante la utilización de datos.
1Artboard 9-100.jpg
Inbound Marketing
Es un tipo de estrategia que tiene al cliente en el centro. Esto nos permite escoger los canales y el contenido adecuado. En este caso el alcance es más especifico y la información es mucho más relevante para el público objetivo, lo que genera un feedback inmediato.

Estructura básica de una estrategia
Antes de realizar una estrategia de inbound, responde las siguientes preguntas:

¿Para Qué?: Define el objetivo de tu estrategia
¿Para Quién?: Define el publico que deseas alcanzar
¿Dónde?: Encuentra los lugares donde tu contenido será exitoso
¿Cómo?: Define el tono y la personalidad con la que tu marca quiere comunicarse con sus clientes
¿Con Qué?: Define el tipo de contenido para comunicar tu mensaje
Impacto: siempre mide e itera tu estrategia según los resultados que genere
1Mesa de trabajo 1 copia copy-100.jpg
Outbound Marketing
A diferencia del inbound marketing, el centro de esta estrategia esta en comunicar las características de tu producto. Algunos usuarios consideran que el oubtound marketing es una estrategia invasiva debido a que el anuncio es mostrado aún cuando el usuario no lo está buscando.

Entre sus características más importantes está alcanzar o impactar a tanta gente como sea posible. Esto basádonos en un presupuesto, resultados rápidos y mensajes que llamen la atención de los usuarios.

1Artboard 5-100.jpg
Análisis de datos
El análisis de datos dará el norte para todo el equipo de Growth Marketing. Entender qué estrategias funcionan y cuáles no es el centro para enfocar esfuerzos en lo que realmente hará crecer a la empresa.

Además de medir el producto y las estrategias, está la tarea de analizar y entender a los usuarios con el fin de crear nuevas oportunidades para difundir un mensaje o modificar el producto. Esto puede impactar directamente en el crecimiento exponencial de en las métricas del negocio.

1Artboard 6-100.jpg
Equipos de ventas
Parte del éxito de todas las estrategias de marketing nace de un equipo de ventas efectivo. Que sepa comunicar el producto, identificar las necesidades de los clientes y que pueda medirse en resultados que terminen en más ventas para la empresa.

Este éxito depende del orden, el seguimiento y la automatización de tareas que no estén enfocadas en cerrar la venta.

1Artboard 7-100.jpg
Crecimiento de producto
Por último, no importa si tenemos la mejor estrategia de growth marketing si no tenemos un producto que nuestros usuarios amen.

Medir, iterar y escuchar a los usuarios es el pilar de un growth marketing efectivo. Esta es la diferencia entre compañías que mueren y empresas que llegan al nivel de Facebook, Airbnb o Google.

1Artboard 8-100.jpg
¿Quieres la guía completa? Descárgala aquí.

Cuéntanos en los comentarios qué quieres aprender en el 2019 y si te falta alguna de estas herramientas o habilidades en tu estrategia de growth marketing actual.
