Ventajas del Content Marketing para posicionar tu empresa
Publicado el 21 de Noviembre de 2018 por camilopezpa

¿Qué es el Content Marketing?
Es una de las ramas del Marketing Online, donde a través de la creación y divulgación de contenido relevante, valioso y gratis, atraemos, adquirimos y llamamos la atención de un público objetivo previamente definido, todo con el propósito de generar conversión y convertirlos en nuestros clientes.

Es contrario al marketing tradicional porque no pedimos nada a cambio de nuestro aporte de valor, (“givers get”), es decir, no interrumpimos a nuestros clientes y tenemos un Call to Action directo a la compra, como sí lo haría un comercial de TV. Queremos generar confianza, credibilidad y autoridad para que luego cuando ofrezcamos nuestro producto o servicio no haya resistencia, por lo tanto, logremos un un Soft Sell.funnel-blog.png

Es importante tener en cuenta que el contenido debe tener unas características para valorar su impacto, como: ser suficiente para el público al que queremos llegar, estar bien producido (nuestros clientes lo saben apreciar), tener presupuesto para poder crearlo y además, contar con variedad, esto influirá en la cantidad de leads y conversiones que generemos.

6 ventajas del Content Marketing
Incrementa tu reputación de marca. Eso es directamente proporcional a tu visibilidad.

Aumento de ventas y de posibles clientes.

Te une más con tu comunidad, haciendo la relación con tu cliente más natural y abierta.

Es mas barato y rentable. Hasta en un 99% comparado con el Marketing Tradicional.

Mejora tu SEO.

Te hace pensar primero en tu consumidor y por ende puedes mejorar tu producto o servicio a través de su feedback,

Una página con contenido puede llegar a tener 6 veces más conversiones que aquella que no tiene.

Medios de difusión
Facebook y Twitter son los medios mas “tradicionales” para mostrar tu contenido, pero siempre es importante innovar en formatos y por ende plataformas donde los presentas. Posts, imágenes, infografías, vídeos, webinars, screencasts, ebooks, podcasts, presentaciones, etc. Te harán resaltar entre la multitud de contenido disponible en internet y además te hará entender que es lo que le gusta a tu cliente y cómo puedes disponer ese contenido para ellos.

Además es súper importante tener una tabla de contenido o calendario editorial, donde tengas planificado cuándo, dónde, por qué y para quién va este contenido que estás creando, así será más fácil poder medirlo y modificarlo cuando lo necesites.

Autor:¿Quién escribe el post? Tal vez solo existe un único autor y te puedas ahorrar este campo.
Título del post: Sé lo más específico posible, aunque el título definitivo se lo des una vez se publique.
Buyer Persona: ¿A quién va dirigido? Es muy útil para determinar el tono del texto.
Buyer’s Journey: ¿Cuál es el objetivo del post? Ten en cuenta esto, te servirá para ir guiando al lector por las diferentes fases del ciclo de compra.
CTA que se incluirá en el post.
Keyword que ayudará al posicionamiento del contenido.

En definitiva, en el marketing de contenidos se trata de transmitir tus mensajes con claridad, hacerlo con pasión y no perder de vista tu enfoque, todo esto lo puedes aprender en profundidad en el curso de Content Marketing aquí en Platzi.
