La medición, pieza clave de tu estrategia de marketing digital
Publicado el 24 de Marzo de 2018 por othervillain

Comenzamos Semana Platzi, un espacio que hemos dedicado para darte contenidos muy especiales para que tomes la decisión de comenzar a estudiar con nosotros.
Uno de nuestros temas de hoy habla sobre la importancia de la medición en las estrategias de marketing digital. Juan Pablo Rojas, Head of Growth en Platzi, nos contó en su sesión en vivo sobre esto.

Medición de la estrategia digital
Comencemos por lo más importante. Es necesario tener muy claros los objetivos de cualquier estrategia, para que la medición sea la que nos indica que tan cerca o lejos estamos de cumplirlos.
En el Marketing Digital, la revisión constante de los datos es muy importante para que haya una verdadera optimización de las acciones y que los resultados sean los mejores para nuestro producto.

Análisis
Para poder tener una medición acertada de nuestra estrategia de marketing digital, hay tres pasos que podemos seguir y que nos ayudarán a tener una mejor planeación:

¿Cómo pensar en análisis de datos?
math
Todo lo que hacemos alrededor de nuestra marca y/o producto, debe tener algo implícito: el conocimiento. Debemos aprender de cada acción que hagamos y tratar de analizarla a fondo.

Experimentar no está nada mal. Antes de invertir nuestro dinero en un terreno desconocido, podemos crear un pequeño escenario para saber cómo nos irá. Identificar las características de nuestro producto, el posible grupo objetivo al que llegaremos, la respuesta de ese grupo objetivo y los aprendizajes que nos deja todo el proceso.

Escoger las métricas que importan
Measure
Básicamente podríamos medir todo en torno a nuestra estrategia digital. Pero el asunto es que no todo nos va a servir, ni nos dará una dirección clara de lo que vendrá.

Necesitamos aprender a discernir entre métricas de vanidad y las métricas accionables.

Las primeras son esas que nos hacen sentir bien, que nos dan una sensación de que todo está marchando. Generalmente, las interacciones o likes, nos hacen creer que tenemos un gran grupo de personas que nos escuchan/leen/comparten y por ende, nos compran.

Pero ahí es donde entran en acción las segundas métricas, que nos darán la verdad sobre qué tantas personas en realidad son clientes nuestros, cuántas son clientes potenciales y sí en verdad estamos invirtiendo correctamente nuestro dinero.

Recordemos:

Cada métrica tiene un dueño
Cada métrica tiene un objetivo

Crea un plan de medición
Plan
Finalmente, luego de nuestro experimento y de definir qué es lo que vamos a medir, necesitamos hacer un plan.
Es muy importante lograr planificar todas nuestras acciones, así como los periodos en los que las vamos a medir. De esta manera, podremos tomar los correctivos necesarios para que el resultado final sea el más cercano a lo que esperamos.
Objetivos, tiempo de ejecución, acciones a tomar y correctivos necesario. Todo esto lo debemos tener en cuenta.

Semana Platzi
Recuerda que durante toda la Semana Platzi tendrás un precio especial para tus cursos, además de clases exclusivas y mucho más. Este es el mejor momento para que aprendas más de lo que tanto te apasiona.

¡Inscríbete!
