La importancia de calificar tus campañas de marketing
Publicado el 23 de Abril de 2018 por othervillain

Siguiendo con nuestro lanzamiento de Semana Platzi, aprendemos de Andrés Londoño, Growth & Analytics en Platzi, sobre lo necesario que es tener un sistema de medición de nuestras campañas de marketing.

En la charla anterior, “La medición, pieza clave de tu estrategia de marketing digital”, hablamos de lo necesario que es tener una constante medición de los esfuerzos en cada paso de la estrategia.

En este caso, Andrés nos cuenta cómo podemos optimizar nuestra inversión, campaña a campaña, para lograr el mejor resultado.

La conversión es ese término que va a ser importante durante toda nuestra estrategia. Saber de qué manera actúa el grupo objetivo con cada paso que damos dentro de nuestro plan, podrás ser el punto clave para que lleguemos a cumplir cabalmente cada uno de nuestros objetivos.

Análisis


¿Qué pasos previos o indicadores me pueden llevar a conseguir mi objetivo? Partamos de esa pregunta, pues siempre hay pasos anteriores a la inversión en nuestra campaña digital. Necesitamos ser lo más sinceros y análiticos con este punto para que el desarrollo se lleve a cabo de la mejor manera.
La estrategia digital comienza desde la planeación. Muchas veces tenemos pasos offline que debemos dar, como el testeo de la comunicación, la obtención de bases de datos, el contacto con posibles consumidores cercanos.
Cada paso es importante antes de arrancar con la comunicación.

Indicadores


Tal como vimos, conocer lo que vamos a medir nos ayudará a tener una mejor guía de navegación durante todo el proceso de ejecutar la estrategia.
Necesitamos estar en control todo el tiempo. Saber qué está pasando con cada una de nuestras acciones y en qué mayor o menor medida están afectando los indicadores y, a su vez, que tan lejos o cerca estamos de llegar a nuestro objetivo.
Cantidad, Valor, Porcentajes, Convertidos, son algunos de los términos a tener en cuenta en este punto.

Evaluación


Identifiquemos los factores que actúan dentro de nuestro proceso. No sólo los objetivos, sino también los canales, los recursos con los que contamos, las métricas que utilizaremos y las fuentes que aportan a nuestro plan.
Asignemos un valor a cada parte, califiquemos de manera certera cada actor de nuestra estrategia y midamos paso a paso, ajustemos lo necesario, y ejecutemos lo que nos quede faltando. Veamos los números, comparemos los números. Miremos recursos y optimicemos.

Semana Platzi
Recuerda que durante toda la **Semana Platzi **tendrás un precio especial para tus cursos, además de clases exclusivas y mucho más. Este es el mejor momento para que aprendas más de lo que tanto te apasiona.

¡Inscríbete!
